

Nhập môn công nghệ phần mềm Phân tích yêu cầu 
 
ĐH Khoa học tự nhiên TP HCM | Bộ môn Công nghệ phần mềm 3 
 
2 Mô tả bài toán 
Cantin trường Đại  học  Khoa  học  Tự Nhiên – ĐHQG Tp.HCM phải đáp ứng  nhu  cầu  của hơn 
10.000  cán  bộ và  sinh  viên  của trường  hàng  ngày.  Với lượng  nhu  cầu  phục  vụ to  lớn, Cantin trường 
thường xuyên gặp phải tình cảnh quá tải, chất lượng phục vụ không thể đạt mức tối đa. Do vậy, Cantin 
trường có nhu cầu xây dựng một hệ thống để thực hiện việc quản lý bán hàng. Hệ thống cần phải giúp 
cho việc quản lý và phục vụ bán hàng tốt nhất có thể. Các vấn đề nhức nhối sẽ được hệ thống giải quyết 
là: quá trình thanh toán bằng tiền mặt thường gây lãng phí thời gian khiến cho Cantin bị ùn tắc; công tác 
quản lý xuất nhập kho còn nhiều khó khăn để nắm chính xác số lượng hàng hóa tồn kho; các phần thức 
ăn còn gặp  nhiều trường  hợp  không  bán  hết  nên  phải đổ bỏ gây  lãng  phí;  công  tác  kết  toán  cuối  ngày 
cũng như thống kê doanh thu cuối tháng chưa hiệu quả. 
Hệ thống sẽ hoạt động trên môi trường trình duyệt web hỗ trợ HTML5, server:... Ngôn ngữ lập 
trình được sử dụng là HTML, CSS, JavaScript và server bằng NodeJs.  

Nhập môn công nghệ phần mềm Phân tích yêu cầu 
 
ĐH Khoa học tự nhiên TP HCM | Bộ môn Công nghệ phần mềm 4 
 
3 Tổng quan yêu cầu 
3.1 Danh sách các stakeholder 
Nhóm  sinh  viên liệt  kê  (hoặc  vẽ Context  Diagram)  và  giải  thích  vai  trò  của  từng 
Stakeholder của phần mềm. 
STT Stakeholder Mô tả 
1 
Khách hàng (sinh viên, cán 
bộ) 
Thông tin khách hàng được lưu trữ trong hệ thống. 
Khách hàng có thể xem, đặt món ăn, đặt chỗ, thanh 
toán online, xem thông tin cá nhân,.... 
2 
Thu ngân 
Thông tin thu ngân được lưu trữ trong hệ thống. Thu 
ngân có vai trò quản lí mặt hàng, khách hàng, xuất nhập 
kho, thông kê doanh thu, thanh toán hóa đơn,...... 
3 Quản trị viên Quản lí tài khoản người dùng (khách hàng, thu ngân) 
4 Đội ngũ IT Cài đặt, bảo trì hệ thống 
3.2 Danh sách yêu cầu 
3.2.1. Đặc tả yêu cầu chức năng 
- Chức năng chung: 
+ Đăng nhập, đăng kí 
- Phía khách hàng: 
+ Xem mặt hàng: hệ thống hiển thị giá, mô tả mặt hàng 
+ Bình luận sản phẩm: hệ thống cho phép người dùng bình luận, đánh giá sản phẩm 
đã mua 
+ Thêm vào giỏ hàng: hệ thống cho phép người dùng thêm sản phẩm vào giỏ hàng 
+ Đặt đơn hàng 
+ Đặt chỗ: hệ thống có chức năng cho phép khách hàng đặt chỗ tại bàn có trạng thái 
còn trống (đặt chỗ trong một khung giờ nhất định) 

Nhập môn công nghệ phần mềm Phân tích yêu cầu 
 
ĐH Khoa học tự nhiên TP HCM | Bộ môn Công nghệ phần mềm 5 
 
+ Thanh toán: hệ thống có chức năng để người dùng thanh toán online 
+ Xem, chỉnh sửa thông tin người dùng 
- Phía thu ngân: 
+ Quản lí mặt hàng: hệ thống có chức năng thêm, xóa, sửa mặt hàng 
+ Quản  lí  xuất  nhập  kho:  hệ thống  có  chức năng cho cập  nhật  lại  số lượng  tồn  của 
từng hàng hóa sau mỗi đợt nhập hay bán mặt hàng 
+ Quản lí đặt chỗ: hệ thống có chức năng hiển thị thông tin đặt chỗ của khách hàng 
+ Quản  lí  doanh  thu:  hệ thống  có  chức năng thống  kê  các  mặt  hàng  bán  chạy  theo 
ngày, tuần, tháng để đề ra số lượng mặt hàng hợp lí cho từng ngày 
+ Quản  lí  thanh  toán:  hệ thống lưu thông tin hóa đơn và trạng thái (đã thanh toán, 
thanh toán) của khách hàng 
+  Quản  lí  marketing:  có  chức năng cho phép thu ngân thông báo tin thức,  quảng  bá 
sản phẩm mới tới khách hàng 
- Phía quản trị viên 
+ Quản lí tài khoản người dùng ( thêm, xóa, sửa) 
3.2.2. Đặc tả yêu cầu phi chức năng 
+  Yêu  cầu  sản  phẩm:  hệ thống  sẽ hoạt động  trong  suốt  giờ làm  việc  (hàng  ngày  từ 6h  sáng 
đến 18h00 chiều hàng ngày), giao diện có tính tương tác cao, dễ sử dụng, hiệu suất làm việc 
tốt, đáp ứng được số lượng lớn đầu vào, hệ thống lưu trữ tốt, thời gian ngừng hoạt động trong 
suốt giờ làm việc không vượt quá 1 phút, có khả năng bảo mật thông tin tốt 
+ Yêu cầu hệ thống: nhân viên bán hàng tự đăng nhập bằng thẻ nhân viên của mình 
+ Yêu cầu bên ngoài: thông tin người mua được bảo mật, đảm bảo được tính chính xác, đúng 
đắn,đảm bảo không có gian lận trong quá trình thanh toán của nhân viên  